はい、こんにちは。チャエンです。速報
です[音楽]。アンソラピッククロード
カラー最新モデル5が公開されました。
いや、来ましたね。今回結構すごくて5に
近しい性能持ってるんですよ。ベンチマー
クって言ってAIの性能測れテストでも
一部の部分ではFA5にも買ったりして
ます。なのに金額はFA5の半額っていう
ところなんでかなり使いやすいAIかなと
思います。実際私も試してみたんです
けれども、結構開発とか資料作成も
なかなかいい感じでして、[音楽]ずっと
FA5を使ってね、ここって時の開発とか
資料作成はお願いしてたんですけども、
FA5もせ、あの、制限すごいじゃない
ですか。今はね、一般解放されてるんです
けども、制限ございましてなかなかですね
、あの、どんどん使えないんですけども、
OP5であれば普段使いでガンガン使え
るっていうところで、めちゃくちゃ個人的
には嬉しい発表かなと思っております。で
、またOPAS5に関しましてはですね、
プロンプトはもう若干オワコン化しており
まして、新しい考え方もありますので、
OPS5ならぬ最新のAIモデルの性能を
上げる方法に関しては後半解説させて
いただきますので、必ず最後まで見て
もらったらと思います。え、それでは本編
。レッツゴー。
クロードパス5の完全解説動画でござい
ます。え、テーマこのようになっており
まして、まず最初に簡単に金額とか
スペックの話をさせていただきつつ、あと
ベンチマークと呼ばれる指標がございまし
て、これ1個1個見ていきたいと思います
。で、その後は得意な領域、不得意な領域
で後半に関しては安全性だったりが
バランスの話で、最後はですね、今回
OPAS5に変わったことによって皆様が
一生懸命設定していたCL.MDとか
システムプロンプトっていうのは変えて
いかないといけないですね。実際に
アンソロピックのチームはモデルが変わっ
たことによってあの埋め込んでるシステム
プロンプとの80%を削減しても全く性能
が変わらなかったっていうレポートも出し
てるようにですね、モデルの進化に応じて
皆様の設定も変えていかないといけないと
。で、その具体的な方法とか気をつける
べきポイントに関しては、え、最後の6番
目にお話しさせていただきますので、必ず
最後まで見てもらったらと思います。では
ね、早速まず大枠の概要からいくと、
Oパス4.8よりは圧倒的に良くなりまし
て、さらにFA5に近しい性能を持ち
ながら金額は半額というモデルでござい
ます。え、こちら入力と出力の金額あるん
ですけれども、それぞれ5ドルと25ドル
というところでございまして、半額になっ
てます。で、Oパス4.8と同じです。
また知識のカットオフって言いまして、
2026年5月の情報までで学習してるの
で検索を使わずですね、この最新の情報も
しっかり覚えてるというところは1つ強み
かなと思っております。で、こちら使用
ベンチマークではトップクラスを記録した
というところでございまして、え、実際に
こちらベンチマークもございますので紹介
させていただければと思います。え、基本
的にはですね、皆さんあの公式サイトに
載ってるんで、それ見ていただくのが
ベストでございますが、このようにOP5
とFA5とOパス4.8とかと比較して
まして、赤い、赤く塗りつぶしている
ところが基本トップなところでございまし
て、OS5はほとんどFA5と比べても
買っているというところが上げられます。
え、だったらフェイブル5以上と思うん
ですけども、ま、それはイコール
ベンチマークの指標が買ってるからと言っ
て一概には最強モデルとは言えないという
ところにはなります。で、得意不得意、
1番得意なところでいくとここですね、
あの、自立コーディングとか知識労働とか
業務ワークフローとかPC操作においては
かなり良かったと書いてました。で、自立
コーディングがずっとコーディングして
くれる性能でございます。で、知識労働
っていうのは資料作成とか分析といった
実際の職業の皆さんがしてるタスクにおい
た中では再構値というところなんで、普通
に一般的な仕事で使える性能が高いと。で
、業務ワークフローに関しましては他と
比べて約1.5倍っていうところなんで、
ま、業務の自動化作って
るってところですかね。ま、今回、ま、
エージェント的なところと相性がいい
ポイントでした。あと私も結構行う
パソコン操作ですかね。結構AIも
パソコン操作して私は自動化したりするん
ですね。中にはツールによってはAPIが
なかったらもう無理やりブラウザーとか
パソコンを操作して自動の入力をしたりも
しますし、あとは作ったサービスのテスト
においてもパソコン操作して実際画面触っ
たりしてもらうんですけども、その性能が
グッと上がったっていうところは今回
大きいところかなという風に思っており
ますので、ま、自立コーディング、知識
ロードと業務とPC操作においては結構
良かったというところでございました。
はい。ま、で、加えてもう1つ良かったの
はこの手順に揃らない仕事への対応力も3
倍にっていうところですね。これ何かって
言いますと、手順にそのない仕事に関し
ましては、いわゆる全くそのですね、あの
、見たことない新しいゲームとかルールを
その場で理解して特殊権においては
アンソロピックのあの、過去のモデルの約
3倍を説明してるっていうところでござい
ます。ま、なので業務に置き換えたら全く
手順所がない。マニュアルもないです
けれども、どこまで対応できるかにおいて
は圧倒的っていうところなんで、ま、本当
に未知のタスクにおいても、え、非常に
性能が出るっていうところは、ま、GPT
5.6とかオパス4.8とかよりも性能は
グッド高かったかなと思います。ただFA
5とはこれは多分評価してなかったんで
あれなんですけれども、過去のモデルと
比べると圧倒的な性能を、え、記録してる
というところでございます。はい。ま、
これがARCAGI3っていうところで
ございまして、ま、このベンチマークの
スカを全部覚えなくてもいいんですけれど
も、ま、いろんな項目で評価してますよっ
ていうところだけしっかり覚えて
いただければと思ってる次第でございます
。はい。で、そろそろ皆さんね、あの、
色々ベンチマク話してるんですけども、
実際どんなもんかって知りたいかと思うの
で、このコストな話をさせていただく前に
実際の手をお見せさせていただきたいと
思います。え、今回私ですね、分かり
やすいようにポケモンゲームを作ってき
ましたと。はい。私毎回このポケモン
ゲームを作って実際にどんな感じかって
いうのが1番資格的にも分かりやすいし、
ま、作り込み、作り込み方具合で
エージェントの性能も分かったりするんで
作ってます。で、ちなみにFA5で前回
作ったあのゲームこんな感じでして、ま、
若干今回でプロンプとは変わったんです
けど、ポケモンゲームコピーして3リっぽ
くって言ったら、ま、こういう声を歩く
感じができました。で、ポケモンと出会っ
て勝負するっていう感じでありますが、
ちょっとだかポケモンぽくはないじゃない
ですか。で、これが今回ですね、あの、
どんくらい変わったかっていうとお見せ
いたします。で、これは前回のFA5の
動画で解説させていただいてますので、
興味あったら概要欄をチェックして
ください。で、今回ね、ポケモンテイマー
ズって言ってなってます。さすがに完全
コピーはダメでしたと。ま、こんな
プロンプトです。ポケモンのゲームの
コピー作って完璧に再現してくださいねっ
て言って、ま、カンコピは難しいからぽい
の作りますわってずっと動いてくれまして
、はい。ま、全力15個もパスしてと、
もうテストもパスして無事に作ってくれ
ました。で、こういったね、バトル画面も
ある感じなんで、今から見ていきたいと
思ってます。ではね、早速ポケモン
テイマーズやっていきましょう。では、
BGMをオンにします。はい。これが本当
に、え、オパスタイムだけで1行ぐらいの
プルンプで作った、え、サービスなって
おります。では初めからでいきましょうか
ね。ま、こういう感じでスタートしました
ね。で、こうやってね、色々歩きます。
歩きは自由に歩きもあります。で、これが
ポケモンセンターなんで、ポケモン、大博
博士かな、研究所行って選びますと。
葉っ張る、草、火の頃炎し君と、ま、最初
の5系というかね、水、水、炎、草を選ぶ
感じで、え、今回はしず君選ぼうと。しず
君水タイムのモンスターですと。はい。
はい。決めましたと。ニックネームはいい
かな。
はい。あ、いきなり勝負。すごい。
ライバルといきなり勝負になりましたね。
はい。向こうハッパル草。せこいですね。
向こうはあの属性有利ですよね。バック
見ると回復大切なもの。なるほど。
モンスターしず君だけね。戦おうとしずく
ショット水とエゴンツンアタック。これは
変化なんでごツアタックというかシズ
ショット。これ絶対効果抜群でしょ。草。
うわ、めっちゃ食らってるやん。勝たれ
へん。こなすごい
火属ショット。おお、全然急所だったけど
決まます。もう1回ボツアタック。
[笑い]負けたやろ、これ。あ、強すぎ
でしょ。こなら絶対語れへんや。すごい。
目の前来るんだ。あ、送るっぽいね。はい
。
なるほど。すごい。最終的にライバルと
あったらボロ負けするって感じね。で、
これで看板度噛みうと何もないな。はい、
なるほど。じゃあちょっと早速草むに
行こうかな。はい。お、なんかいきなり
すごいな。もうなんかもうやめて。もう
逃げようかな。逃げる。なんで逃げられ
へんのかい。勝たれへんで。勝たれへんて
。何この意外にもう負けゲームみたいな
感じひどいな。でもライブポケモンっぽい
すよね。ちょっと草む行きたいからもう
もう負けるわ。はい。もう[笑い]
何このはい
何この
こいつ避けながら行くしかないね。オネ
切りけながら行って草む行こう。次は草む
行きましょう。これ次のステージね。怖い
怖い怖い怖い怖いな。普通のポケモン行き
たいね。草むにポケモンなんのかな?
すごい雲とかある。お、すごい、すごい。
だいぶいいね。
毒ぼみ
戦う。なんで草タイプしかおられへんの?
うん。おお。だいぶいい感じ。戦う。ゴツ
アタック。
これ次ポケモンでなんか捕めたいね。
バックで
テームボール来た。いけんちゃん。すごい
。すごい。だいぶいい感じ。お来た。
ゲットしました。はい。い普通にこれ
すごいよ。ま、こんな感じでちょっと
ポケモンやったらね、あの、終わらないん
であれなんですけど、一旦こんな感じで
止めさせていただきますが、ま、こういう
のがポケモンでしたと。はい。ま、これが
一撃で作ってたのは結構大きかったなと
思いましたんで、ま、フロンプと一緒に
FA5ぐらい個人的には作れたなって印象
がございますので、ま、あの、開発力に
おいてもかなり良かったっていうお話で
ございます。で、次ちょっとね、あの、
コスト曲線の話もせっかくだったら重要だ
、重要なんでしていくんですけども、これ
、これ何かって言うとですね、え、こちら
でございまして、ま、今回の発表で注目す
べきなのは点数。先ほどのベンチマーク
よりも、え、このグラフなんでいわスコア
とコストですね。どんだけスコアが、え、
高いかっていうところのコストの
パフォーマンスでございます。はい。で、
今回パソコンの操作においてはFA5の
1/3のコストでいけましたというところ
。で、業務ワークフローにおいても同
コストの1.5倍でパスしましたと。で、
自立コーディングに関してもオパス4.8
の性能2倍で低コストっていうところなん
で、ま、めちゃくちゃパフォーマンス
コスト上がりましたっていうのが今回の
コスト曲線なんで、非常にいいモデルと
こっからもるかなと思います。ま、ただ
しかしながらね、このエージェントの
コーディングホームとか医療においては
まだまだトップじゃないで多い決ま
るっていうところなので、そこはね、要
注意でございます。で、今回ね、業務
ワークフロって言ったんですけども、最高
値がまだ26%で、ま、大半つなんで、
基本的には、あの、人による確認を外した
ダメっていうことなんで、ま、業務はフロ
もいいね、いいんですけども、完全に人間
がチェックしなくてできる状態ではない
から、え、基本でAI、Oパス5を使って
業務回す際も人間が最終チェックする
みたいなところは、え、しっかりね、え、
そういったサポートというか、そういう
設計しましょうって話でございました。で
、今回個人的にいいなと思ったのは、最も
アラインされたっていうのは最もちゃんと
教育されて変な行動しないモデルでござい
まして、で、このスコアが低ければ低い
ほどいいっていうところで、マソネッ5が
3.5、オパス4.8が2.85、ミトス
5が2.81よりもいいと、要は勝手に変
な行動しないっていうところです。ま、
最近もね、OpenAIのモデルが勝手に
暴走して、あの、ハギングフェースって
いう外部の、え、サービスにハッキングし
たみたいな事件もあったんですけども、
ああいうのが起きづらいっていうのが
アラインされたモデルなんで、ま、
ちゃんと真面目に動きますよって話で
ございました。で、続いてに関しては
セキュリティ関連のブロックも減少し
たって話でございまして、で、これは何
かって言うと、結構フェイブル5は即
ブロックするんですよね。いこちゃんすぎ
てちょっと危なかっ全然いいんですけど、
少しでもグレーゾーンには攻めないみたい
なことがあったんで、ちょっと仕事はやり
づらかったんですよね。もう少し柔軟に
ある程度目つぶってくれた方がうまくいく
し、実際にそれを目つぶっても何にもが
ない時もあるんですけども、でもちゃんと
あの、誘導性としてダメですって言ってた
んですね。ま、その辺がオパス5部におい
てはそれが少なくなったっていうところで
無駄なブロックをしない。ま、結果的に
性能上がったっていうところでこれは結構
重要な仕様でございまして、ま、最近も
中華系のモデルK3とかはですね、ある
程度そういったブロックが少ないと多少
あの倫理感に若干外れていたこともでき
るっていうところも評価がすごい良かった
んですね。コミュニティから大体このAI
モデルの評価は、ま、ベンチマークプラス
実際皆さんも世界中の、ま、スーパー
エンジニアとかが使ってみて、それで感想
述べるんで結構ちゃんとしたリズムで本当
に使えるかみたいなところも評価されるん
ですけども、そこもK3結構良かったんで
、今回も比較的私が見てる段階で良かった
なと思っておりますので、ま、優等性感が
いい意味でなくなって、あの、非常に仕事
で使えるモデルになったっていうところで
ございます。で、こっからはですね、あの
、Cloud5時代のコンテキスト設計
っていうところで、最後の重要パート入っ
ていきたいと思います。ま、そっとここ
までに行くと、Oパス5コスパイモデルっ
ていうところで紹介させていただきまして
ですね。はい。ま、今回話したいのは最後
ですね、ま、クロード5世代の
コンテキスト設計っていうのは環境を大事
、ま、プロンプトみたいな指示よりも環境
が大事でございまして、で、先ほど冒頭
話したようにモデルが進化すると使い方も
変えないといけませんと。で、今回
アンソルピックはOパス5、Fに合わせて
自社プロダクトでもあるクロードコードの
裏側にあるシステムプロンプの80%以上
削除したと。それでも車内のコーディング
評価には測定化の成り変わなかったとし
てるんで、ま、これももちろんあの、だ
から80%削減できますって意味じゃなく
て、あくまで自社製品だけだったっていう
ところあるんですが、比較的これはですね
、ま、プロードコードですらそううまく
いったので、皆様の会社でも、削るところ
は削った方がいいかなと思います。なぜ
削ったかって言うと、アンソロピックが
自社のあのログを確認したところ、1回の
リクエストで指示同士が矛盾してる点が
あったらしいと。例えば必要に応じて
ドキュメント残すせって指示とその残せ
コメント残すなみたいなところが矛盾して
いたっていうところででそれをあの
ちゃんと新しいモデルは意図を組み取って
あそういうことねみたいな感じだけどここ
で矛盾してるけど実際こういうことね
みたいなのが分かるんですがえその矛盾を
解くために無駄な思考で無駄なコストが
かかったっていうところなんでまそういっ
た矛盾を防ぐためにはなるべくシンプルが
いいなって話でございます。はい。でね、
最近よく言われてるプロンプトと
コンテキストエンジニアリングの違いなん
ですけども、基本プロンプトは1回の指示
でございまして、で、コンテキストエンジ
ニングっていうのはシステムプロンプトと
か車内のルール、ファイル、スキル、
メモリーがなど非常に全体設計ですね。要
はコンテキソっていうのは指示だけでは
なくて、その他の全部設計をさすっていう
ところで、それをちゃんとま、変えていき
ましょうって話でございます。で、これ
からのところでね、ここ1つ言われており
まして、いわゆるコンテキストは指示とか
コード、ツールドキュメントっていう
ところで、これをちゃんと設計し直し
ましょう。なるべく感測化しましょう。で
、加えてコンテキス設計においてこの6つ
が結構大事って話ですね。で、1個1個ね
、見ていきましょう。1つ目は細かい
ルールをやめて判断任せましょうっていう
ところでございまして、ま、コメントを
書かないといた強い断定は状況によって
謝謝りとなるんで、周囲の工程で書くって
一分へ書き換えましょうみたいな感じなん
で、細かくルールが与えすぎないと。あと
昔はね、使用例を大量に与えましょうって
のが入ってたんですけども、それよりも
インターフェース整形が大切でございまし
て、ま、最終モデルにおいては[音楽]、
あの、例分析とか変えて探索する空間を
定めるというか、調査する場所が少なくな
るっていうところなんで、それよりも、ま
、ツールやスクリプトの設計、ま、どれ
ほど表現力持つかの方が効くらしいって
いうのがありますので、例えばタス管理
ツールの状態をペンディングとか途中やっ
てます。完成を列強するだけで使い方分か
るっていうところなんで。で、あの、え、
インプログレス途中のやつは常に1つの
1業が求められる共同を定義しますていう
ところでございますので、ま、ちょっと
ここの例があ、分かりづいたかもしれませ
んけれども、基本その例よりも全体設計
っていうそのタスクにやったらまだや途中
やってますみたいな全体設計見せた方が
分かりやすいっていうところなんで、ま、
例というかそういった、ま、画像的な
イメージ、インターフェイスのイメージを
持たせましょうっていうところでござい
ます。で、3つ目に関しましては最初に
全部読ませることはなくて、必要な時に
開示ましょうってところですね。ま、
コードレビューや検証の詳細手順は常時
不要でも必要な時には決定的とで、独立し
たスキルを解き切り出して必要な時に接近
にしましょうっていうところでございます
。で、ツールでも一部は遅延を見込みとし
て使うまでコンテ消費しませんっていう
ところで、ま、これ昔スキルの話をしたか
もしれませんけれども、ま、これは、ま、
皆さん当たり前ですね。ま、スキルを、ま
、クロードMDに全部書くと毎回4で大変
なんで、必要な部分はスキル貸して、個別
に分けてスキル貸して、必要だったら
読み込むみたいな設計にしてあげるのが
性能上がりますって話でございました。で
、4つ目に関しましては必要なところは、
ま、これは当たり前ですよね。同じことを
繰り返しかなくてシンプルにしましょうっ
ていうところですが、ま、これは言わずも
なかと思います。で、1つ目に関しまして
はルールファイルに記憶させるから自動
メモリーしましょうっていうとこですね。
で、以前は指導でずっとcloud.MD
をどんどん更新していたんですけれども、
ま、現在はクロードが作業内容は利用者に
関する情報自動で記憶できると、ま、
利用費保存プランや依存しますので、
もちろんこれはね、あの、各者のプランに
依存するんですけども、自動メモリ機能も
進化してるんで、あんまり書く必要がない
ですって話でございましたが、ま、ここは
おっしゃる通りね、会社のセキュリティ
基準ととも関わってくるので慎重にして
いただければと思っております。で、これ
に関してはね、原文に関してはですね、
クロードコードの内部を作った内部の人が
話してる新しいコンテキスト
エンジニアリングの話でございますので、
よかったら原分もチェックいただくといい
と思います。ま、内部の人の話なんで基本
的にはめちゃくちゃ性確なので、クロード
コードを勉強するんだったら公式の
ドキュメントか内部の人の話、この2つを
絞っていただくといいと思います。で、
内部の人の話は私がね、定期的に、え、X
投稿も引用させていただいてるんで、そこ
をチェックしてくださいっていうところに
となっております。で、最後に関しては
単純な使用書よりもリッチな三照が大事と
、ま、これに関しては、あの、以前だっ
たら文書だけの使用じゃなくて、もっと
コードとかテスト参照とかHTMLって
いうもう少しリッチなものを参照させ
ましょうみたいなところなんで、テキスト
だけでなくってコードとかもう少しより
具体的な形になるもので、え、表示し、え
、例を見せてあげた方がいいって話で
ございましたっていうのがムッつですね。
ま、ちょっとこれはね、人によっては
なかなか難しくて、あんまり全部使えない
かもしれませんが、要は無駄を省けって
感じなんですと。はい。で、だんどん
分かる時にこれをね、覚えてもらったら
いいといいと思うんですけども、こういっ
た考え方があるというのをこの段階で抑え
ておいてください。はい。
で、これからまとめなんですけども、今日
から実践する密のアクションっていう
ところでたくさん書かしていただいたん
ですけども、3つだけ覚えてください。
まずは、え、cloud.MDは軽く要点
だけ書きましょうと。ま、これはずっと
話しますけど、あめまち大事って話で
ございます。
で、これからやっぱりAIをガチガチに
管理するというよりも判断しやすい環境を
作ってあげるみたいな感じですね。ま、
子育てとかね、教育もそうですけども、
ガッチガチのね、教育マシンよりもある
程度自由を与えて飲みノびさせた方がAI
も頑張ってくれるっていうところでござい
ます。で、スキルは、ま、これも皆さん
知ってると思いますけどね、さっきも話し
ましたけど、毎回読んだらすごいトク消費
するから必要な時だけ呼ぶみたいな設計に
してあげましょうっていうところと。あと
過剰な制約はあのエリアの足かけになり
ますので判断力を活かすためにある程度
もう少し緩くしてあげましょうって話で
ございました。はい。ま、ていうところが
ね、ざっと今回、え、話したかったところ
でございますが、皆さんいかがでした
でしょうか?ま、オパスバね、かなりいい
モデルかと思いますので、しっかり使って
みつつ、あとはある方は是非ね、
コンテキスト設計っていうところで
プロンプトだけではなくて環境も改めて
これを気に整備いただければと思っており
ます。はい。ま、というところで今日の
動画となりますが皆さんいかがでした
でしょうかと。ま、こんな感じでチャイの
AI研究所では毎週23個動画、え、撮っ
て配信しております。で、最新のAI
学べる情報たくさんございますので、
よろしければね、高評価とチャンネル登録
いただければ、え、次の動画の励みとも
なります。またコメントも全部拝見させて
いただいておりますので、感想とか質問
あったらお願いいたします。で、そして
今日投映者資料に関しましては、この
YouTube概要欄にございます。この
法人向けだったらこのリンク、え、個人
向けだったらLINE登録いただき、
YouTube得典とメッセージ送って
いただきますと、ま、こういったね、え、
ノションのページが飛びますと。で、ここ
でですね、あのアンケート、え、今回の
アンケート特点も貼ってますので、よかっ
たらチェックお願いいたしますと。え、
そして弊社株式会社デジライズは企業向け
にAIの研修開発コンサルティングを行っ
ておりましてですね、日本で1万円同支援
もさせていただいておりますので、AI
関連を困ることあったら気軽にお
問い合わせの方お願いいたします。また
個人向きにもスクール展開しておりまして
、ここは動画見放題かつチャットサポート
コミュニティもございまして、ま、日本一
のスクールなというところで日々、え、
頑張って拡大中でございます。ま、料金も
広告流してるモデルで1番安いなと思い
まして、単月更新からございますので、ま
、個人でしっかりね、あの、環境に見たい
と。やっぱりスクール入っていただくと皆
さんめちゃくちゃ勉強していただいてるん
で、すごいあの、いい環境とは言って
いただきますので、是非ね、環境、いい
環境にして動画見たりと、ま、動画もね、
もう300以上動画ございますので、
よかったらね、チェックお願いいたします
。ま、クロードコードも0から学べるし、
ジェミニタGPTとたくさん動画ござい
ます。あとはね、法人向けにもクロード
コードの導入支援も最近非常に問い合わせ
増えてますというところなので、ここも
合わせてチェックお願いいたします。で、
弊社ね、あれですけども、2年後上場に
向けて今非常懸命ね、拡大中でございまし
て、今約50名ほどの規模間ですけれども
、2年後には100名以上にしていきたい
と思ってまして、AIのコンサルタント、
えっと、エンジニア、そしてバック
オフィスとありとあらゆるところで全方位
的に採用募集させていただいておりますの
で、こっち合わせてチェックしてください
。え、それではね、今回の動画以上となり
ます。今回も最後までご視聴いただき誠に
ありがとうございまし